+++
title = "८६ श्रुतदेवानुग्रहः"
+++
[षडशीतितमोऽध्यायः]



<details><summary>भागसूचना</summary>

सुभद्राहरण और भगवान‍्का मिथिलापुरीमें राजा जनक और श्रुतदेव ब्राह्मणके घर एक ही साथ जाना
</details>

#### श्लोक-१


<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

राजोवाच
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ब्रह्मन् वेदितुमिच्छामः स्वसारं रामकृष्णयोः।  
यथोपयेमे विजयो या ममासीत् पितामही॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ब्रह्मन् वेदितुमिच्छामः स्वसारं रामकृष्णयोः।  
यथोपयेमे विजयो या ममासीत् पितामही॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

राजा परीक्षित् ने पूछा—भगवन्! मेरे दादा अर्जुनने भगवान् श्रीकृष्ण और बलरामजीकी बहिन सुभद्राजीसे, जो मेरी दादी थीं, किस प्रकार विवाह किया? मैं यह जाननेके लिये बहुत उत्सुक हूँ॥ १॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

परीक्षिद्राजनु केळिदनु — पूज्यरे! नन्न तात नाद अर्जुननु श्रीकृष्ण-बलरामर तङ्गियाद, नन्न अज्जियाद सुभद्रॆयन्नु हेगॆ मदुवॆयादनु? इदन्नु केळलु नानु बहळ उत्सुकनागिद्देनॆ. ॥1॥
</details>

#### श्लोक-२


<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

श्रीशुक उवाच
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अर्जुनस्तीर्थयात्रायां पर्यटन्नवनीं प्रभुः।  
गतः प्रभासमशृणोन्मातुलेयीं स आत्मनः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अर्जुनस्तीर्थयात्रायां पर्यटन्नवनीं प्रभुः।  
गतः प्रभासमशृणोन्मातुलेयीं स आत्मनः॥
_________________
अर्जुनस्तीर्थयात्रायां पर्यटन्नवनीं प्रभुः ।  
गतः प्रभासमशृणोन्मातुलॆयीं स आत्मनः ॥
</details>

#### श्लोक-३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दुर्योधनाय रामस्तां दास्यतीति न चापरे।  
तल्लिप्सुः स यतिर्भूत्वा त्रिदण्डी द्वारकामगात्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दुर्योधनाय रामस्तां दास्यतीति न चापरे।  
तल्लिप्सुः स यतिर्भूत्वा त्रिदण्डी द्वारकामगात्॥
_________________
दुर्यॊधनाय रामस्तां दास्यतीति न चापरे ।  
तल्लिप्सुः स यतिर्भूत्वा त्रिदण्डी द्वारकामगात् ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीशुकदेवजीने कहा—परीक्षित्! एक बार अत्यन्त शक्तिशाली अर्जुन तीर्थयात्राके लिये पृथ्वीपर विचरण करते हुए प्रभासक्षेत्र पहुँचे। वहाँ उन्होंने यह सुना कि बलरामजी मेरे मामाकी पुत्री सुभद्राका विवाह दुर्योधनके साथ करना चाहते हैं और वसुदेव, श्रीकृष्ण आदि उनसे इस विषयमें सहमत नहीं हैं। अब अर्जुनके मनमें सुभद्राको पानेकी लालसा जग आयी। वे त्रिदण्डी वैष्णवका वेष धारण करके द्वारका पहुँचे॥ २-३॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

श्रीशुकमहामुनिगळु हेळिदरु — परीक्षितने! ऒम्मॆ प्रभावशालियाद अर्जुननु तीर्थयात्रॆयन्नु माडुत्ता भूमण्डलदल्लि सञ्चरिसुत्तिद्दाग प्रभासक्षेत्रक्कॆ आगमिसिदनु. अल्लवनु तम्म सोदर मावन मगळाद सुभद्रॆयन्नु दुर्योधननिगॆ कॊट्टु मदुवॆ माडलु बलरामनु निश्चयिसिद्दानॆन्दू, इदक्कॆ वसुदेवन मत्तु श्रीकृष्णन सहमतविल्लवॆन्दू केळिदनु. आग अर्जुनन मनस्सिनल्लि सुभद्रॆयन्नु तानु मदुवॆयागबेकॆम्ब आसॆयु अङ्कुरिसितु. इदन्नु साधिसलिक्कागि त्रिदण्डी सन्न्यासि वेषवन्नु धरिसि अवनु द्वारकॆगॆ होदनु. ॥2-3॥
</details>

#### श्लोक-४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तत्र वै वार्षिकान् मासानवात्सीत् स्वार्थसाधकः।  
पौरैः सभाजितोऽभीक्ष्णं रामेणाजानता च सः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तत्र वै वार्षिकान् मासानवात्सीत् स्वार्थसाधकः।  
पौरैः सभाजितोऽभीक्ष्णं रामेणाजानता च सः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

अर्जुन सुभद्राको प्राप्त करनेके लिये वहाँ वर्षाकालमें चार महीनेतक रहे। वहाँ पुरवासियों और बलरामजीने उनका खूब सम्मान किया। उन्हें यह पता न चला कि ये अर्जुन हैं॥ ४॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अर्जुननु सुभद्रॆयन्नु पडॆदुकॊळ्ळलु द्वारकॆयल्लि वर्षाकालद नाल्कु तिङ्गळु तङ्गिदनु. अल्लि नगरवासिगळू, बलरामनू अवनन्नु बहळवागि सन्मानिसिदरु. आदरॆ इवनु अर्जुननॆन्दु अवरिगॆ तिळियलिल्ल. ॥4॥
</details>

#### श्लोक-५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एकदा गृहमानीय आतिथ्येन निमन्त्र्य तम्।  
श्रद्धयोपहृतं भैक्ष्यं बलेन बुभुजे किल॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एकदा गृहमानीय आतिथ्येन निमन्त्र्य तम्।  
श्रद्धयोपहृतं भैक्ष्यं बलेन बुभुजे किल॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

एक दिन बलरामजीने आतिथ्यके लिये उन्हें निमन्त्रित किया और उनको वे अपने घर ले आये। त्रिदण्डी-वेषधारी अर्जुनको बलरामजीने अत्यन्त श्रद्धाके साथ भोजन-सामग्री निवेदित की और उन्होंने बड़े प्रेमसे भोजन किया॥ ५॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

ऒन्दुदिन बलरामनु आतिथ्यवन्नु नीडलु आ सन्न्यासियन्नु तम्म अरमनॆगॆ करॆदुकॊण्डु बन्दनु. सन्न्यासि वेषधारियाद अर्जुननिगॆ बलरामनु बहळ श्रद्धॆयॊन्दिगॆ मृष्टान्नवन्नु भोजन माडिसिदनु. ॥5॥
</details>

#### श्लोक-६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सोऽपश्यत्तत्र महतीं कन्यां वीरमनोहराम्।  
प्रीत्युत्फुल्लेक्षणस्तस्यां भावक्षुब्धं मनो दधे॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सोऽपश्यत्तत्र महतीं कन्यां वीरमनोहराम्।  
प्रीत्युत्फुल्लेक्षणस्तस्यां भावक्षुब्धं मनो दधे॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

अर्जुनने भोजनके समय वहाँ विवाहयोग्य परम सुन्दरी सुभद्राको देखा। उसका सौन्दर्य बड़े-बड़े वीरोंका मन हरनेवाला था। अर्जुनके नेत्र प्रेमसे प्रफुल्लित हो गये। उनका मन उसे पानेकी आकांक्षासे क्षुब्ध हो गया और उन्होंने उसे पत्नी बनानेका दृढ़ निश्चय कर लिया॥ ६॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अर्जुननु भोजन माडुवाग अल्लि विवाहयोग्यळाद परम सुन्दरियाद सुभद्रॆयन्नु नोडिदनु. आकॆय सौन्दर्यवु महा-महावीरर मनस्सन्नु अपहरिसुवन्तहुदित्तु. आकॆयन्नु नोडि अर्जुनन कण्णुगळु अरळिदवु. अवळन्नु पडॆयबेकॆम्ब आकाङ्क्षॆयिन्द अवन मनस्सु क्षुब्धवायितु मत्तु अवळन्नु पत्नियागिसिकॊळ्ळबेकॆन्दु निश्चयिसिदनु.॥6॥
</details>

#### श्लोक-७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सापि तं चकमे वीक्ष्य नारीणां हृदयङ्गमम्।  
हसन्ती व्रीडितापाङ्गी तन्न्यस्तहृदयेक्षणा॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सापि तं चकमे वीक्ष्य नारीणां हृदयङ्गमम्।  
हसन्ती व्रीडितापाङ्गी तन्न्यस्तहृदयेक्षणा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परीक्षित्! तुम्हारे दादा अर्जुन भी बड़े ही सुन्दर थे। उनके शरीरकी गठन, भाव-भंगी स्त्रियोंका हृदय स्पर्श कर लेती थी। उन्हें देखकर सुभद्राने भी मनमें उन्हींको पति बनानेका निश्चय किया। वह तनिक मुसकराकर लजीली चितवनसे उनकी ओर देखने लगी। उसने अपना हृदय उन्हें समर्पित कर दिया॥ ७॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

परीक्षितने! निन्न तातनाद अर्जुननू तुम्बा सुन्दरनागिद्दनु. अवन सौन्दर्यक्कॆ आकर्षितरागद स्त्रीयरे इरलिल्ल. अन्तह सुन्दर पुरुषनन्नु नोडिद सुभद्रॆयू कूड अवनन्ने पतियन्नागि वरिसलु निश्चयिसिदळु. अवळु स्वल्प मुगुळ्नक्कु नाचिकॆयिन्द कूडिद ओरॆगण्णनोटदिन्द अवनन्नु नोडिदळु. आकॆयु तन्न हृदयवन्नु अवनिगॆ समर्पिसिबिट्टळु. ॥7॥
</details>

#### श्लोक-८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तां परं  समनुध्यायन्नन्तरं प्रेप्सुरर्जुनः।  
न लेभे शं भ्रमच्चित्तः कामेनातिबलीयसा॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तां परं  समनुध्यायन्नन्तरं प्रेप्सुरर्जुनः।  
न लेभे शं भ्रमच्चित्तः कामेनातिबलीयसा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

अब अर्जुन केवल उसीका चिन्तन करने लगे और इस बातका अवसर ढूँढ़ने लगे कि इसे कब हर ले जाऊँ। सुभद्राको प्राप्त करनेकी उत्कट कामनासे उनका चित्त चक्‍कर काटने लगा, उन्हें तनिक भी शान्ति नहीं मिलती थी॥ ८॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

ईग अर्जुननु केवल अवळ चिन्तॆयल्ले इद्दु, इवळन्नु यावाग अपहरिसिकॊण्डु होगबहुदॆन्दु सन्दर्भवन्नु हुडुकुत्तिद्दनु. सुभद्रॆयन्नु पडॆयुव उत्कट कामनॆयिन्द अवन चित्तवु चञ्चलवागि, अवनिगॆ स्वल्पवू शान्तिये इल्लदन्तायितु. ॥8॥
</details>

#### श्लोक-९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

महत्यां देवयात्रायां रथस्थां दुर्गनिर्गताम्।  
जहारानुमतः पित्रोः कृष्णस्य च महारथः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

महत्यां देवयात्रायां रथस्थां दुर्गनिर्गताम्।  
जहारानुमतः पित्रोः कृष्णस्य च महारथः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

एक बार सुभद्राजी देवदर्शनके लिये रथपर सवार होकर द्वारका-दुर्गसे बाहर निकलीं। उसी समय महारथी अर्जुनने देवकी-वसुदेव और श्रीकृष्णकी अनुमतिसे सुभद्राका हरण कर लिया॥ ९॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

ऒम्मॆ सुभद्रॆयु देवर दर्शनक्कागि रथदल्लि कुळितुकॊण्डु द्वारकॆय दुर्गदिन्द हॊरगॆ हॊरटळु. अदे समयदल्लि अर्जुननु वसुदेव-देवकिय मत्तु श्रीकृष्णन अनुमतियन्नु पडॆदु सुभद्रॆयन्नु अपहरिसिकॊण्डु होदनु. ॥9॥
</details>

#### श्लोक-१०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रथस्थो धनुरादाय शूरांश्चारुन्धतो भटान्।  
विद्राव्य क्रोशतां स्वानां स्वभागं मृगराडिव॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रथस्थो धनुरादाय शूरांश्चारुन्धतो भटान्।  
विद्राव्य क्रोशतां स्वानां स्वभागं मृगराडिव॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

रथपर सवार होकर वीर अर्जुनने धनुष उठा लिया और जो सैनिक उन्हें रोकनेके लिये आये, उन्हें मार-पीटकर भगा दिया। सुभद्राके निज-जन रोते-चिल्लाते रह गये और अर्जुन जिस प्रकार सिंह अपना भाग लेकर चल देता है, वैसे ही सुभद्राको लेकर चल पड़े॥ १०॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

रथारूढनाद वीर अर्जुननु धनुस्सन्नु ऎत्तिकॊण्डु तन्नन्नु तडॆयलु बन्द सैनिकरन्नु हॊडॆदु ओडिसिदनु. सुभद्रॆय आप्तवर्गवु अळुत्ता गोळाडुत्तिद्दन्तॆ सिंहवु तनगॆ सेरबेकाद भागवन्नु निर्भयवागि ऎत्तिकॊण्डु होगुवन्तॆ अर्जुननु सुभद्रॆयन्नु रथदल्लि कुळ्ळिरिसिकॊण्डु हॊरटुहोदनु. ॥10॥
</details>

#### श्लोक-११


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तच्छ्रुत्वा क्षुभितो रामः पर्वणीव महार्णवः।  
गृहीतपादः कृष्णेन सुहृद‍्भिश्चान्वशाम्यत॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तच्छ्रुत्वा क्षुभितो रामः पर्वणीव महार्णवः।  
गृहीतपादः कृष्णेन सुहृद‍्भिश्चान्वशाम्यत॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

यह समाचार सुनकर बलरामजी बहुत बिगड़े। वे वैसे ही क्षुब्ध हो उठे, जैसे पूर्णिमाके दिन समुद्र। परन्तु भगवान् श्रीकृष्ण तथा अन्य सुहृद्-सम्बन्धियोंने उनके पैर पकड़कर उन्हें बहुत कुछ समझाया-बुझाया, तब वे शान्त हुए॥ ११॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

ई समाचारवन्नु केळिद बलरामन कोपवु हुण्णिमॆय दिन समुद्रवु उक्केरुवन्तॆ, उक्केरिबन्दितु. आदरॆ भगवान् श्रीकृष्णनु हागू इतर सुहृद् सम्बन्धिगळु अवन कालुगळन्नु हिडिदुकॊण्डु नानाविधदिन्द समाधानपडिसिदाग शान्तनादनु. ॥11॥
</details>

#### श्लोक-१२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्राहिणोत् पारिबर्हाणि वरवध्वोर्मुदा बलः।  
महाधनोपस्करेभरथाश्वनरयोषितः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्राहिणोत् पारिबर्हाणि वरवध्वोर्मुदा बलः।  
महाधनोपस्करेभरथाश्वनरयोषितः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इसके बाद बलरामजीने प्रसन्न होकर वर-वधूके लिये बहुत-सा धन, सामग्री, हाथी, रथ, घोड़े और दासी-दास दहेजमें भेजे॥ १२॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अनन्तर बलरामनु प्रसन्ननागि वधू-वररिगॆ अपारवाद धनवन्नु नानासामग्रिगळन्नु, आनॆ, कुदुरॆ, रथ मत्तु दासी-दासरन्नु बळुवळियागि कळिसिकॊट्टनु. ॥12॥
</details>

#### श्लोक-१३


<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

श्रीशुक उवाच
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कृष्णस्यासीद् द्विजश्रेष्ठः श्रुतदेव इति श्रुतः।  
कृष्णैकभक्त्या पूर्णार्थः शान्तः कविरलम्पटः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कृष्णस्यासीद् द्विजश्रेष्ठः श्रुतदेव इति श्रुतः।  
कृष्णैकभक्त्या पूर्णार्थः शान्तः कविरलम्पटः॥
_________________
कृष्णस्यासीद्वजश्रेष्ठः श्रुतदेव इति श्रुतः ।  
कृष्णैकभक्त्या पूर्णार्थः शान्तः कविरलम्पटः ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीशुकदेवजी कहते हैं—परीक्षित्! विदेहकी राजधानी मिथिलामें एक गृहस्थ ब्राह्मण थे। उनका नाम था श्रुतदेव। वे भगवान् श्रीकृष्णके परम भक्त थे। वे एकमात्र भगवद‍्भक्तिसे ही पूर्णमनोरथ, परम शान्त, ज्ञानी और विरक्त थे॥ १३॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

श्रीशुकमहामुनिगळु हेळुत्तारॆ — परीक्षितने! विदेहराज्यद राजधानियाद मिथिलापट्टणदल्लि श्रुतदेवनॆम्ब ऒब्ब गृहस्थ ब्राह्मणनिद्दनु. अवनु भगवान् श्रीकृष्णन परमभक्तनागिद्दनु. अवनु एकमात्र भगवद्भक्तियिन्द पूर्णमनोरथनू, परमशान्तनू, ज्ञानियू, विरक्तनू आगिद्दनु. ॥13॥
</details>

#### श्लोक-१४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स उवास विदेहेषु मिथिलायां गृहाश्रमी।  
अनीहयाऽऽगताहार्यनिर्वर्तितनिजक्रियः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स उवास विदेहेषु मिथिलायां गृहाश्रमी।  
अनीहयाऽऽगताहार्यनिर्वर्तितनिजक्रियः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वे गृहस्थाश्रममें रहते हुए भी किसी प्रकारका उद्योग नहीं करते थे; जो कुछ मिल जाता, उसीसे अपना निर्वाह कर लेते थे॥ १४॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अवनु गृहस्थाश्रमदल्लि इरुत्तिद्दरू जीवन निर्वहणॆगागि यावुदे उद्योगवन्नु माडुत्तिरलिल्ल. भगवन्तन दयॆयिन्द दॊरॆतुदरल्ले जीवन सागिसुत्तिद्दनु. ॥14॥
</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

अनीहया गताहार्यः अनीहया स्वयं मुन्यन्नाहारः ॥१४-२० ॥ 
</details>

#### श्लोक-१५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यात्रामात्रं त्वहरहर्दैवादुपनमत्युत।  
नाधिकं तावता तुष्टः क्रियाश्चक्रे यथोचिताः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यात्रामात्रं त्वहरहर्दैवादुपनमत्युत।  
नाधिकं तावता तुष्टः क्रियाश्चक्रे यथोचिताः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

प्रारब्धवश प्रतिदिन उन्हें जीवन-निर्वाहभरके लिये सामग्री मिल जाया करती थी, अधिक नहीं। वे उतनेसे ही सन्तुष्ट भी थे, और अपने वर्णाश्रमके अनुसार धर्म-पालनमें तत्पर रहते थे॥ १५॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

प्रारब्धवशदिन्द अवनिगॆ प्रतिदिनवू जीवननिर्वाहक्कागुवष्टु सामग्रियु दॊरॆयुत्तित्तु. हॆच्चिगॆ मिगुत्तिरलिल्ल. अवनु अष्टरल्ले सन्तुष्टनागिद्दु तन्न वर्णाश्रमक्कनुसार धर्मवन्नु पालिसुवुदरल्लि तत्परनागिरुत्तिद्दनु. ॥15॥
</details>

#### श्लोक-१६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तथा तद्राष्ट्रपालोऽङ्ग बहुलाश्व इति श्रुतः।  
मैथिलो निरहम्मान उभावप्यच्युतप्रियौ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तथा तद्राष्ट्रपालोऽङ्ग बहुलाश्व इति श्रुतः।  
मैथिलो निरहम्मान उभावप्यच्युतप्रियौ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

प्रिय परीक्षित्! उस देशके राजा भी ब्राह्मणके समान ही भक्तिमान् थे। मैथिलवंशके उन प्रतिष्ठित नरपतिका नाम था बहुलाश्व। उनमें अहंकारका लेश भी न था। श्रुतदेव और बहुलाश्व दोनों ही भगवान् श्रीकृष्णके प्यारे भक्त थे॥ १६॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

प्रिय परीक्षितने! आ देशद राजनू कूड ब्राह्मणनन्तॆये भक्तियुळ्ळवनागिद्दनु. मिथिला पट्टणद आ प्रतिष्ठित नरपतिय हॆसरु बहुलाश्वनॆन्दित्तु. अवनल्लि अहङ्कार लेशमात्रवू इरलिल्ल. श्रुतदेव मत्तु बहुलाश्वरिब्बरू भगवान् श्रीकृष्णन परमभक्तरागिद्दरु. ॥16॥
</details>

#### श्लोक-१७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तयोः प्रसन्नो भगवान् दारुकेणाहृतं रथम्।  
आरुह्य साकं मुनिभिर्विदेहान् प्रययौ प्रभुः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तयोः प्रसन्नो भगवान् दारुकेणाहृतं रथम्।  
आरुह्य साकं मुनिभिर्विदेहान् प्रययौ प्रभुः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

एक बार भगवान् श्रीकृष्णने उन दोनोंपर प्रसन्न होकर दारुकसे रथ मँगवाया और उसपर सवार होकर द्वारकासे विदेह देशकी ओर प्रस्थान किया॥ १७॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

ऒम्मॆ भगवान् श्रीकृष्णनु अवरिब्बर मेलॆ प्रसन्ननागि दारुकनिन्द रथवन्नु सिद्धगॊळिसि, आ रथवन्नु हत्ति द्वारकॆयिन्द विदेह नगरक्कॆ प्रयाण बॆळॆसिदनु. ॥17॥
</details>

#### श्लोक-१८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नारदो वामदेवोऽत्रिः कृष्णो रामोऽसितोऽरुणिः।  
अहं बृहस्पतिः कण्वो मैत्रेयश्च्यवनादयः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नारदो वामदेवोऽत्रिः कृष्णो रामोऽसितोऽरुणिः।  
अहं बृहस्पतिः कण्वो मैत्रेयश्च्यवनादयः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

भगवान‍्के साथ नारद, वामदेव, अत्रि, वेदव्यास, परशुराम, असित, आरुणि, मैं (शुकदेव), बृहस्पति, कण्व, मैत्रेय, च्यवन आदि ऋषि भी थे॥ १८॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

भगवन्तनॊन्दिगॆ नारदरु, वामदेव, अत्रि, वेदव्यासरु, परशुरामरु, असित, आरुणि, ब्रहस्पति, कण्व, मैत्रेय, च्यवन मॊदलाद ऋषिगळॊन्दिगॆ नानू (शुकरु) अवरल्लि सेरिकॊण्डिद्दॆ. ॥18॥
</details>

#### श्लोक-१९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तत्र तत्र तमायान्तं पौरा जानपदा नृप।  
उपतस्थुः सार्घ्यहस्ता ग्रहैः सूर्यमिवोदितम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तत्र तत्र तमायान्तं पौरा जानपदा नृप।  
उपतस्थुः सार्घ्यहस्ता ग्रहैः सूर्यमिवोदितम्॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परीक्षित्! वे जहाँ-जहाँ पहुँचते, वहाँ-वहाँकी नागरिक और ग्रामवासी प्रजा पूजाकी सामग्री लेकर उपस्थित होती। पूजा करनेवालोंको भगवान् ऐसे जान पड़ते, मानो ग्रहोंके साथ साक्षात् सूर्यनारायण उदय हो रहे हों॥ १९॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

परीक्षितने! अवरु होदलॆल्ल अल्लिय नागरीकरू, ग्रामनिवासिगळू पूजा सामग्रिगळॊन्दिगॆ उपस्थितरिद्दरु. ग्रहगळॊन्दिगॆ साक्षात् सूर्यनारायणने उदयिसि बन्दिरुवनो ऎन्दु तिळिदु भगवन्तनन्नु भक्तियिन्द पूजिसुत्तिद्दरु. ॥19॥
</details>

#### श्लोक-२०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आनर्तधन्वकुरुजाङ्गलकङ्कमत्स्य-  
पाञ्चालकुन्तिमधुकेकयकोसलार्णाः।  
अन्ये च तन्मुखसरोजमुदारहास-  
स्निग्धेक्षणं नृप पपुर्दृशिभिर्नृनार्यः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आनर्तधन्वकुरुजाङ्गलकङ्कमत्स्य-  
पाञ्चालकुन्तिमधुकेकयकोसलार्णाः।  
अन्ये च तन्मुखसरोजमुदारहास-  
स्निग्धेक्षणं नृप पपुर्दृशिभिर्नृनार्यः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परीक्षित्! उस यात्रामें आनर्त, धन्व, कुरुजांगल, कंक, मत्स्य, पांचाल, कुन्ति, मधु, केकय, कोसल, अर्ण आदि अनेक देशोंके नर-नारियोंने अपने नेत्ररूपी दोनोंसे भगवान् श्रीकृष्णके उन्मुक्त हास्य और प्रेमभरी चितवनसे युक्त मुखारविन्दके मकरन्द-रसका पान किया॥ २०॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

परीक्षितने! दारियल्लि आनर्त, धन्व, कुरु जाङ्गल, कङ्क, मत्स्य, पाञ्चाल, कुन्ती, मधु, केकय, कोसल, अर्ण मॊदलाद अनेक देशद नर-नारियरु तम्म नेत्रगळॆम्ब द्रोणगळिन्द भगवान् श्रीकृष्णन उन्मुक्त हास्यवन्नू, प्रेम पूर्ण कटाक्षदिन्द कूडिद मुखारविन्दद मकरन्दवन्नु पानमाडिदरु. ॥20॥
</details>

#### श्लोक-२१


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तेभ्यः स्ववीक्षणविनष्टतमिस्रदृग्भ्यः  
क्षेमं त्रिलोकगुरुरर्थदृशं च यच्छन्।  
शृण्वन् दिगन्तधवलं स्वयशोऽशुभघ्नं  
गीतं सुरैर्नृभिरगाच्छनकैर्विदेहान्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तेभ्यः स्ववीक्षणविनष्टतमिस्रदृग्भ्यः  
क्षेमं त्रिलोकगुरुरर्थदृशं च यच्छन्।  
शृण्वन् दिगन्तधवलं स्वयशोऽशुभघ्नं  
गीतं सुरैर्नृभिरगाच्छनकैर्विदेहान्॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

त्रिलोकगुरु भगवान् श्रीकृष्णके दर्शनसे उन लोगोंकी अज्ञानदृष्टि नष्ट हो गयी। प्रभु-दर्शन करनेवाले नर-नारियोंको अपनी दृष्टिसे परम कल्याण और तत्त्वज्ञानका दान करते चल रहे थे। स्थान-स्थानपर मनुष्य और देवता भगवान‍्की उस कीर्तिका गान करते सुनाते, जो समस्त दिशाओंको उज्ज्वल बनानेवाली एवं समस्त अशुभोंका विनाश करनेवाली है। इस प्रकार भगवान् श्रीकृष्ण धीरे-धीरे विदेह देशमें पहुँचे॥ २१॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

मूरु लोकगळ गुरुवाद भगवान् श्रीकृष्णन दर्शनदिन्द आ जनर अज्ञानदृष्टियु नाशवायितु. प्रभुवु दर्शन माडुव नर-नारियरिगॆ तन्न करुणादृष्टियिन्द परम श्रेयस्सन्नु, आत्मज्ञानवन्नु करुणिसुत्ता मुन्दरियुत्तिद्दनु. अल्लल्लि मनुष्यरु, देवतॆगळु-समस्त दिक्कुगळन्नु उज्वलगॊळिसुवन्तह, समस्त अशुभगळन्नु नाशमाडुवन्तह भगवन्तन मङ्गळ कीर्तियन्नु हाडुत्तिद्दरु. अन्तह स्तोत्रगळन्नु आलिसुत्ता भगवान् श्रीकृष्णनु मिथिलापट्टणवन्नु सेरिदनु. ॥21॥
</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

अर्थदृशं तत्त्वार्थज्ञानम् ॥२१-२२॥  
</details>

#### श्लोक-२२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तेऽच्युतं प्राप्तमाकर्ण्य पौरा जानपदा नृप।  
अभीयुर्मुदितास्तस्मै गृहीतार्हणपाणयः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तेऽच्युतं प्राप्तमाकर्ण्य पौरा जानपदा नृप।  
अभीयुर्मुदितास्तस्मै गृहीतार्हणपाणयः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परीक्षित्! भगवान् श्रीकृष्णके शुभागमनका समाचार सुनकर नागरिक और ग्रामवासियोंके आनन्दकी सीमा न रही। वे अपने हाथोंमें पूजाकी विविध सामग्रियाँ लेकर उनकी अगवानी करने आये॥ २२॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

परीक्षितने! भगवान् श्रीकृष्णन शुभागमनद समाचारवन्नु केळिद मिथिलापुर निवासिगळ आनन्दक्कॆ पारवे इरलिल्ल. अवरु कैगळल्लि विविध पूजासामग्रिगळन्नु हिडिदुकॊण्डु श्रीकृष्णनन्नु स्वागतिसलु धाविसि बन्दरु. ॥22॥
</details>

#### श्लोक-२३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दृष्ट्वा त उत्तमश्लोकं प्रीत्युत्फुल्लाननाशयाः।  
कैर्धृताञ्जलिभिर्नेमुः श्रुतपूर्वांस्तथा मुनीन्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दृष्ट्वा त उत्तमश्लोकं प्रीत्युत्फुल्लाननाशयाः।  
कैर्धृताञ्जलिभिर्नेमुः श्रुतपूर्वांस्तथा मुनीन्॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

भगवान् श्रीकृष्णका दर्शन करके उनके हृदय और मुखकमल प्रेम और आनन्दसे खिल उठे। उन्होंने भगवान‍्को तथा उन मुनियोंको, जिनका नाम केवल सुन रखा था, देखा न था—हाथ जोड़ मस्तक झुकाकर प्रणाम किया॥ २३॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

भगवान् श्रीकृष्णन दर्शवन्नु पडॆदु अवर हृदय मत्तु मुखकमलगळु आनन्ददिन्द विकसितवादुवु. अवरॆल्लरू भगवन्तन हागू मुनिगळ हॆसरुगळन्नु मात्र केळिद्दरे विनह नोडिरलिल्ल. ईग प्रत्यक्षवागि नोडि कैजोडिसि, तलॆतग्गिसि वन्दिसिकॊण्डरु. ॥23॥
</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

कैः शिरोभिः ॥२३ - ३४॥
</details>

#### श्लोक-२४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स्वानुग्रहाय सम्प्राप्तं मन्वानौ तं जगद‍्गुरुम्।  
मैथिलः श्रुतदेवश्च पादयोः पेततुः प्रभोः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्वानुग्रहाय सम्प्राप्तं मन्वानौ तं जगद‍्गुरुम्।  
मैथिलः श्रुतदेवश्च पादयोः पेततुः प्रभोः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मिथिलानरेश बहुलाश्व और श्रुतदेवने, यह समझकर कि जगद‍्गुरु भगवान् श्रीकृष्ण हमलोगोंपर अनुग्रह करनेके लिये ही पधारे हैं, उनके चरणोंपर गिरकर प्रणाम किया॥ २४॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

जगद्गुरु भगवान् श्रीकृष्णनु नम्म मेलॆ अनुग्रहिसलिक्कागिये आगमिसिरुवनॆन्दु तिळिद मिथिलेशबहुलाश्व मत्तु श्रुत देवरु अवन चरणगळल्लि बिद्दु नमस्करिसिकॊण्डरु. ॥24॥
</details>

#### श्लोक-२५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

न्यमन्त्रयेतां दाशार्हमातिथ्येन सह द्विजैः।  
मैथिलः श्रुतदेवश्च युगपत् संहताञ्जली॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

न्यमन्त्रयेतां दाशार्हमातिथ्येन सह द्विजैः।  
मैथिलः श्रुतदेवश्च युगपत् संहताञ्जली॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

बहुलाश्व और श्रुतदेव दोनोंने ही एक साथ हाथ जोड़कर मुनिमण्डलीके सहित भगवान् श्रीकृष्णको आतिथ्य ग्रहण करनेके लिये निमन्त्रित किया॥ २५॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

बहुलाश्व हागू श्रुतदेवरिब्बरू ऒट्टिगॆ कैजोडिसिकॊण्डु मुनि मण्डळियॊन्दिगॆ भगवान् श्रीकृष्णनिगॆ नम्म आतिथ्यवन्नु स्वीकरिसबेकॆन्दु प्रार्थिसिकॊण्डरु. ॥25॥
</details>

#### श्लोक-२६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भगवांस्तदभिप्रेत्य द्वयोः प्रियचिकीर्षया।  
उभयोराविशद् गेहमुभाभ्यां तदलक्षितः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भगवांस्तदभिप्रेत्य द्वयोः प्रियचिकीर्षया।  
उभयोराविशद् गेहमुभाभ्यां तदलक्षितः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

भगवान् श्रीकृष्ण दोनोंकी प्रार्थना स्वीकार करके दोनोंको ही प्रसन्न करनेके लिये एक ही समय पृथक्-पृथक् रूपसे दोनोंके घर पधारे और यह बात एक-दूसरेको मालूम न हुई कि भगवान् श्रीकृष्ण मेरे घरके अतिरिक्त और कहीं भी जा रहे हैं॥ २६॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

भगवान् श्रीकृष्णनु इब्बर प्रार्थनॆयन्नु स्वीकरिसि इब्बरन्नु सन्तोषपडिसलिक्कागि ऒन्दे बारिगॆ बेरॆ-बेरॆ रूपगळिन्द इब्बर मनॆगळिगू तॆरळिदनु. आदरॆ भगवान् श्रीकृष्णनु नन्न मनॆगॆ बन्दिरुवनु बेरॆल्लू होगलिल्ल ऎम्ब विषय तिळियले इल्ल. ॥26॥
</details>

#### श्लोक-२७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

श्रोतुमप्यसतां दूरान् जनकः स्वगृहागतान्।  
आनीतेष्वासनाग्र्येषु सुखासीनान् महामनाः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

श्रोतुमप्यसतां दूरान् जनकः स्वगृहागतान्।  
आनीतेष्वासनाग्र्येषु सुखासीनान् महामनाः॥
</details>

#### श्लोक-२८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्रवृद्धभक्त्या उद्धर्षहृदयास्राविलेक्षणः।  
नत्वा तदङ्घ्रीन् प्रक्षाल्य तदपो लोकपावनीः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रवृद्धभक्त्या उद्धर्षहृदयास्राविलेक्षणः।  
नत्वा तदङ्घ्रीन् प्रक्षाल्य तदपो लोकपावनीः॥
</details>

#### श्लोक-२९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सकुटुम्बो वहन् मूर्ध्ना पूजयाञ्चक्र ईश्वरान्।  
गन्धमाल्याम्बराकल्पधूपदीपार्घ्यगोवृषैः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सकुटुम्बो वहन् मूर्ध्ना पूजयाञ्चक्र ईश्वरान्।  
गन्धमाल्याम्बराकल्पधूपदीपार्घ्यगोवृषैः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

विदेहराज बहुलाश्व बड़े मनस्वी थे; उन्होंने यह देखकर कि दुष्ट-दुराचारी पुरुष जिनका नाम भी नहीं सुन सकते, वे ही भगवान् श्रीकृष्ण और ऋषि-मुनि मेरे घर पधारे हैं, सुन्दर-सुन्दर आसन मँगाये और भगवान् श्रीकृष्ण तथा ऋषि-मुनि आरामसे उनपर बैठ गये। उस समय बहुलाश्वकी विचित्र दशा थी। प्रेम-भक्तिके उद्रेकसे उनका हृदय भर आया था। नेत्रोंमें आँसू उमड़ रहे थे। उन्होंने अपने पूज्यतम अतिथियोंके चरणोंमें नमस्कार करके पाँव पखारे और अपने कुटुम्बके साथ उनके चरणोंका लोकपावन जल सिरपर धारण किया और फिर भगवान् एवं भगवत्स्वरूप ऋषियोंको गन्ध, माला, वस्त्र, अलंकार, धूप, दीप, अर्घ्य, गौ, बैल आदि समर्पित करके उनकी पूजा की॥ २७—२९॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

दुष्ट-दुराचारि असत्पुरुषरु यार हॆसरू कूड केळलाररो अन्तह भगवान् श्रीकृष्णनु मत्तु ऋषि-मुनिगळु तन्न मनॆगॆ आगमिसिद्दन्नु नोडिद महानुभावनाद बहुलाश्वनु सुन्दरवाद आसनगळन्नु तरिसि भगवन्तनन्नु हागू ऋषि-मुनिगळन्नु कुळ्ळिरिसिदनु. आ समयदल्लि बहुलाश्वनिगॆ प्रेम-भक्तिय उद्रेकदिन्द हृदय तुम्बिबन्तु. कण्णुगळल्लि आनन्दाश्रुगळु चिम्मिदवु. अवनु तन्न परमपूज्य अतिथिय चरणगळल्लि नमस्कार माडि, पादगळन्नु तॊळॆदु आ पवित्र चरणोदकवन्नु तन्न कुटुम्बदवरॊन्दिगॆ तलॆयल्लि धरिसिकॊण्डनु. मत्तॆ भगवन्तनन्नु मत्तु भगवत्स्वरूपिगळाद ऋषिगळन्नु गन्ध, पुष्पमालॆ, वस्त्रालङ्कार, धूप, दीप, अर्घ्य, गो, वृषभ मुन्तादुवन्नु समर्पिसि भक्तियिन्द पूजॆमाडिदनु. ॥27-29॥
</details>

#### श्लोक-३०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वाचा मधुरया प्रीणन्निदमाहान्नतर्पितान्।  
पादावङ्कगतौ विष्णोः संस्पृशञ्छनकैर्मुदा॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वाचा मधुरया प्रीणन्निदमाहान्नतर्पितान्।  
पादावङ्कगतौ विष्णोः संस्पृशञ्छनकैर्मुदा॥
_________________
वाचा मधुरया प्रीणन्निदमाहान्नतर्पितान् ।  
पादावङ्कगतौ विष्णोः संस्पृशन् शनकैर्मुदा ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जब सब लोग भोजन करके तृप्त हो गये, तब राजा बहुलाश्व भगवान् श्रीकृष्णके चरणोंको अपनी गोदमें लेकर बैठ गये। और बड़े आनन्दसे धीरे-धीरे उन्हें सहलाते हुए बड़ी मधुर वाणीसे भगवान‍्की स्तुति करने लगे॥ ३०॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

ऎल्ल जनरू भोजनादिगळिन्द तृप्तरादाग बहुलाश्वराजनु भगवान् श्रीकृष्णन चरणगळन्नु तन्न तॊडॆयल्लि ऎत्तिकॊण्डु अत्यन्त आनन्ददिन्द निधानवागि कालुगळन्नॊत्तुत्ता, मधुरवाद मातुगळिन्द भगवन्तनन्नु स्तुतिसतॊडगिदनु.॥30॥
</details>

#### श्लोक-३१


<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

राजोवाच
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भवान् हि सर्वभूतानामात्मा साक्षी स्वदृग् विभो।  
अथ नस्त्वत्पदाम्भोजं स्मरतां दर्शनं गतः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भवान् हि सर्वभूतानामात्मा साक्षी स्वदृग् विभो।  
अथ नस्त्वत्पदाम्भोजं स्मरतां दर्शनं गतः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

राजा बहुलाश्वने कहा—‘प्रभो! आप समस्त प्राणियोंके आत्मा, साक्षी एवं स्वयंप्रकाश हैं। हम सदा-सर्वदा आपके चरणकमलोंका स्मरण करते रहते हैं। इसीसे आपने हमलोगोंको दर्शन देकर कृतार्थ किया है॥ ३१॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

बहुलाश्वराजनु हेळिदनु — प्रभुवे! नीनु समस्त प्राणिगळ आत्मस्वरूपद साक्षियू, स्वयं प्रकाशनू आगिरुवॆ. नावु यावागलू निन्न चरण कमलगळ स्मरणॆयन्नु माडुत्तले इद्देवॆ. अदरिन्दलॆ नीनु नमगॆ दिव्यदर्शनवन्नित्तु नम्मन्नु कृतार्थरन्नागि माडिरुवॆ.॥31॥
</details>

#### श्लोक-३२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स्ववचस्तदृतं कर्तुमस्मद्दृग्गोचरो भवान्।  
यदात्थैकान्तभक्तान्मे नानन्तः श्रीरजः प्रियः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्ववचस्तदृतं कर्तुमस्मद्दृग्गोचरो भवान्।  
यदात्थैकान्तभक्तान्मे नानन्तः श्रीरजः प्रियः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

भगवन्! आपके वचन हैं कि मेरा अनन्यप्रेमी भक्त मुझे अपने स्वरूप बलरामजी, अर्द्धांगिनी लक्ष्मी और पुत्र ब्रह्मासे भी बढ़कर प्रिय है। अपने उन वचनोंको सत्य करनेके लिये ही आपने हमलोगोंको दर्शन दिया है॥ ३२॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

भगवन्ता! नन्नल्लि अनन्यवाद भक्तियिरुव एकान्त भक्तरु - नन्न स्वरूपरे आगिद्दारॆ. अवरु अनन्तनिगिन्तलू, अर्धाङ्गिनी लक्ष्मीदेविगिन्तलू, पुत्रनाद ब्रह्मदेवरिगिन्तलू हॆच्चु प्रियरादवरु ऎन्दु हेळिरुव निन्न मातन्नु सत्यगॊळिसुव सलुवागिये नीनु नमगॆ दर्शनवन्नु कॊट्टिरुवॆ. ॥32॥
</details>

#### श्लोक-३३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

को नु त्वच्चरणाम्भोजमेवंविद् विसृजेत् पुमान्।  
निष्किञ्चनानां शान्तानां मुनीनां यस्त्वमात्मदः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

को नु त्वच्चरणाम्भोजमेवंविद् विसृजेत् पुमान्।  
निष्किञ्चनानां शान्तानां मुनीनां यस्त्वमात्मदः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

भला, ऐसा कौन पुरुष है, जो आपकी इस परम दयालुता और प्रेमपरवशताको जानकर भी आपके चरणकमलोंका परित्याग कर सके? प्रभो! जिन्होंने जगत‍्की समस्त वस्तुओंका एवं शरीर आदिका भी मनसे परित्याग कर दिया है, उन परम शान्त मुनियोंको आप अपने तकको भी दे डालते हैं॥ ३३॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

निन्न इन्तह परमदयॆयन्नू, प्रेमपरवशतॆयन्नु तिळिदिरुव यावनु ताने निन्न चरणकमगळन्नु त्यजिसबल्लनु? निन्नन्नु बिट्टु बेरॆ तम्मदॆम्ब याव वस्तुवू इल्लदिरुव शान्तात्मराद मुनिगळिगॆ नीनु निन्नन्ने कॊट्टुकॊळ्ळुवॆ. ॥33॥
</details>

#### श्लोक-३४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

योऽवतीर्य यदोर्वंशे नृणां संसरतामिह।  
यशो वितेने तच्छान्त्यै त्रैलोक्यवृजिनापहम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

योऽवतीर्य यदोर्वंशे नृणां संसरतामिह।  
यशो वितेने तच्छान्त्यै त्रैलोक्यवृजिनापहम्॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

आपने यदुवंशमें अवतार लेकर जन्म-मृत्युके चक्‍करमें पड़े हुए मनुष्योंको उससे मुक्त करनेके लिये जगत‍्में ऐसे विशुद्ध यशका विस्तार किया है, जो त्रिलोकीके पाप-तापको शान्त करनेवाला है॥ ३४॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

नीनु यदुवंशदल्लि अवतरिसि हुट्टु सावुगळॆम्ब चक्रदल्लि सिक्कि नरळुत्तिरुव मनुष्यरन्नु उद्धरिसुव सलुवागि, मूरु लोकगळ पापगळन्नु तॊडॆदु हाकुवन्तह निन्न धवळ कीर्तियन्नु विस्तरिसिरुवॆ. ॥34॥
</details>

#### श्लोक-३५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नमस्तुभ्यं भगवते कृष्णायाकुण्ठमेधसे।  
नारायणाय ऋषये सुशान्तं तप ईयुषे॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नमस्तुभ्यं भगवते कृष्णायाकुण्ठमेधसे।  
नारायणाय ऋषये सुशान्तं तप ईयुषे॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

प्रभो! आप अचिन्त्य, अनन्त ऐश्वर्य और माधुर्यकी निधि हैं; सबके चित्तको अपनी ओर आकर्षित करनेके लिये आप सच्चिदानन्दस्वरूप परमब्रह्म हैं। आपका ज्ञान अनन्त है। परम शान्तिका विस्तार करनेके लिये आप ही नारायण ऋषिके रूपमें तपस्या कर रहे हैं। मैं आपको नमस्कार करता हूँ॥ ३५॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अचिन्त्य महिमनाद, पापहरनाद, तडॆयिल्लद मेधाशक्तियुळ्ळ नारायण ऋषि स्वरूपनू, शान्ततपस्कनू आद श्रीकृष्ण निनगॆ नमस्करिसुत्तेनॆ. ॥35॥
</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

व्रजेत् सुशान्ततपः ऊर्मिषट्कातीतं ज्ञानम् ॥३५-४०॥ 
</details>

#### श्लोक-३६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दिनानि कतिचिद् भूमन् गृहान् नो निवस द्विजैः।  
समेतः पादरजसा पुनीहीदं निमेः कुलम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दिनानि कतिचिद् भूमन् गृहान् नो निवस द्विजैः।  
समेतः पादरजसा पुनीहीदं निमेः कुलम्॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

एकरस अनन्त! आप कुछ दिनोंतक मुनिमण्डलीके साथ हमारे यहाँ निवास कीजिये और अपने चरणोंकी धूलसे इस निमिवंशको पवित्र कीजिये’॥ ३६॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

परब्रह्म स्वरूपने! नीनु कॆलवु दिवसगळादरू ऋषि मुनिगळॊडनॆ नम्म अतिथ्यवन्नु स्वीकरिसुत्ता नम्म अरमनॆयल्ले इद्दु, निन्न चरण कमलगळ धूळिनिन्द निमिवंशवन्नु पवित्रगॊळिसु. ॥36॥
</details>

#### श्लोक-३७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इत्युपामन्त्रितो राज्ञा भगवाल्ँ‍लोकभावनः।  
उवास कुर्वन् कल्याणं मिथिलानरयोषिताम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इत्युपामन्त्रितो राज्ञा भगवाल्ँ‍लोकभावनः।  
उवास कुर्वन् कल्याणं मिथिलानरयोषिताम्॥
_________________
इत्युपामन्त्रितो राज्ञा भगवान्लोकभावनः ।  
उवास कुर्वन् कल्याणं मिथिलानरयोषिताम् ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परीक्षित्! सबके जीवनदाता भगवान् श्रीकृष्ण राजा बहुलाश्वकी यह प्रार्थना स्वीकार करके मिथिलावासी नर-नारियोंका कल्याण करते हुए कुछ दिनोंतक वहीं रहे॥ ३७॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

परीक्षितने! ऎल्लर जीवनदातृवाद भगवान् श्रीकृष्णनु बहुलाश्वराजन ई प्रार्थनॆयन्नु मन्निसि मिथिलॆय नर-नारियर कल्याणवन्नुण्टुमाडुत्ता कॆलवु दिवसगळवरॆगॆ अल्ले इद्दनु. ॥37॥
</details>

#### श्लोक-३८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

श्रुतदेवोऽच्युतं प्राप्तं स्वगृहाञ्जनको यथा।  
नत्वा मुनीन् सुसंहृष्टो धुन्वन् वासो ननर्त ह॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

श्रुतदेवोऽच्युतं प्राप्तं स्वगृहाञ्जनको यथा।  
नत्वा मुनीन् सुसंहृष्टो धुन्वन् वासो ननर्त ह॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

प्रिय परीक्षित्! जैसे राजा बहुलाश्व भगवान् श्रीकृष्ण और मुनि-मण्डलीके पधारनेपर आनन्दमग्न हो गये थे, वैसे ही श्रुतदेव ब्राह्मण भी भगवान् श्रीकृष्ण और मुनियोंको अपने घर आया देखकर आनन्दविह्वल हो गये; वे उन्हें नमस्कार करके अपने वस्त्र उछाल-उछालकर नाचने लगे॥ ३८॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

प्रिय परीक्षितने! इत्त राजाबहुलाश्व नन्तॆये श्रुतदेवनू भगवान् श्रीकृष्णनन्नु मत्तु ऋषिमुनिगळन्नु तन्न मनॆगॆ करॆदुकॊण्डु होगि श्रीकृष्णनिगू, मुनिगळिगू नमस्करिसि आनन्द तुन्दिलनागि वस्त्रवन्नु मेलक्कॆ हारिसुत्ता कुणिदाडिदनु. ॥38॥
</details>

#### श्लोक-३९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तृणपीठबृसीष्वेतानानीतेषूपवेश्य सः।  
स्वागतेनाभिनन्द्याङ्घ्रीन् सभार्योऽवनिजे मुदा॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तृणपीठबृसीष्वेतानानीतेषूपवेश्य सः।  
स्वागतेनाभिनन्द्याङ्घ्रीन् सभार्योऽवनिजे मुदा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रुतदेवने चटाई, पीढ़े और कुशासन बिछाकर उनपर भगवान् श्रीकृष्ण और मुनियोंको बैठाया, स्वागत-भाषण आदिके द्वारा उनका अभिनन्दन किया तथा अपनी पत्नीके साथ बड़े आनन्दसे सबके पाँव पखारे॥ ३९॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

श्रुतदेवनु मणॆ, चापॆ, दर्भासनगळन्नु हासि भगवान् श्रीकृष्णनन्नु मत्तु मुनिगळन्नु कुळ्ळिरिसि स्वागत भाषणगळ मूलक अवरन्नु अभिनन्दिसि, तन्न पत्नियॊन्दिगॆ अत्यन्त आनन्ददिन्द ऎल्लर कालुगळन्नु तॊळॆदनु. ॥39॥
</details>

#### श्लोक-४०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तदम्भसा महाभाग आत्मानं सगृहान्वयम्।  
स्नापयाञ्चक्र उद्धर्षो लब्धसर्वमनोरथः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तदम्भसा महाभाग आत्मानं सगृहान्वयम्।  
स्नापयाञ्चक्र उद्धर्षो लब्धसर्वमनोरथः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परीक्षित्! महान् सौभाग्यशाली श्रुतदेवने भगवान् और ऋषियोंके चरणोदकसे अपने घर और कुटुम्बियोंको सींच दिया। इस समय उनके सारे मनोरथ पूर्ण हो गये थे। वे हर्षातिरेकसे मतवाले हो रहे थे॥ ४०॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

बळिक महासौभाग्यशालियाद श्रुतदेवनु भगवन्तन हागू ऋषिगळ चरणोदकवन्नु मनॆ-कुटुम्बदवरिगॆ सिम्पडिसि, तानू तलॆयल्लि धरिसिकॊण्डनु. आ समयदल्लि अवन सकल मनोरथगळु पूर्णगॊण्डवु. अवनु हर्षातिरेकदिन्द उन्मत्तनन्तागिद्दनु. ॥40॥
</details>

#### श्लोक-४१


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

फलार्हणोशीरशिवामृताम्बुभि-  
र्मृदा सुरभ्या तुलसीकुशाम्बुजैः।  
आराधयामास यथोपपन्नया  
सपर्यया सत्त्वविवर्धनान्धसा॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

फलार्हणोशीरशिवामृताम्बुभि-  
र्मृदा सुरभ्या तुलसीकुशाम्बुजैः।  
आराधयामास यथोपपन्नया  
सपर्यया सत्त्वविवर्धनान्धसा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तदनन्तर उन्होंने फल, गन्ध, खससे सुवासित निर्मल एवं मधुर जल, सुगन्धित मिट्टी, तुलसी, कुश, कमल आदि अनायास-प्राप्त पूजा-सामग्री और सत्त्वगुण बढ़ानेवाले अन्नसे सबकी आराधना की॥ ४१॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अनन्तर अवनु फल, गन्ध, लावञ्चदिन्द सुवासितवाद, निर्मलवाद, सुमधुरवाद शुद्धोदक, सुगन्धित वृत्तिकॆ, तुलसी, दर्भॆ, कमल मुन्ताद सुलभवागि दॊरॆयुव पूजासामग्रिगळिन्दलू, सत्त्वगुणवन्नु हॆच्चिसुव मृष्टान्नदिन्दलू ऎल्लर आराधनॆयन्नु माडिदनु. ॥41॥
</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

सत्त्वविवर्धयाऽन्धसा सात्त्विकविकारवता अन्धः अन्नम् ॥४१-४३॥ 
</details>

#### श्लोक-४२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स तर्कयामास कुतो ममान्वभूद्  
गृहान्धकूपे पतितस्य सङ्गमः।  
यः सर्वतीर्थास्पदपादरेणुभिः  
कृष्णेन चास्यात्मनिकेतभूसुरैः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स तर्कयामास कुतो ममान्वभूद्  
गृहान्धकूपे पतितस्य सङ्गमः।  
यः सर्वतीर्थास्पदपादरेणुभिः  
कृष्णेन चास्यात्मनिकेतभूसुरैः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उस समय श्रुतदेवजी मन-ही-मन तर्कना करने लगे कि ‘मैं तो घर-गृहस्थीके अँधेरे कूएँमें गिरा हुआ हूँ, अभागा हूँ; मुझे भगवान् श्रीकृष्ण और उनके निवासस्थान ऋषि-मुनियोंका, जिनके चरणोंकी धूल ही समस्त तीर्थोंको तीर्थ बनानेवाली है, समागम कैसे प्राप्त हो गया?’॥ ४२॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आ समयदल्लि श्रुतदेवनु तन्नल्ले हीगॆ योचिसिदनु - ‘नानादरो मनॆ-मठ ऎम्ब संसारद कग्गत्तलॆय बावियल्लि बिद्द निर्भाग्यनागिद्देनॆ. ननगॆ समस्त तीर्थगळन्नु तीर्थीकरिसुव परम पवित्रवाद पादधूळियन्नु हॊन्दिरुव भगवान् श्रीकृष्णन मत्तु भागवतोत्तमर सङ्गवु हेगॆ ताने प्राप्तवायितु? ॥42॥
</details>

#### श्लोक-४३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सूपविष्टान् कृतातिथ्याञ्छ्रुतदेव उपस्थितः।  
सभार्यस्वजनापत्य उवाचाङ्घ्र्यभिमर्शनः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूपविष्टान् कृतातिथ्याञ्छ्रुतदेव उपस्थितः।  
सभार्यस्वजनापत्य उवाचाङ्घ्र्यभिमर्शनः॥
_________________
सूपविष्टान् कृतातिथ्यान् श्रुतदेव उपस्थितः ।  
सभार्यस्वजनापत्य उवाचाङ्घ्र्यभिमर्शनः ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जब सब लोग आतिथ्य स्वीकार करके आरामसे बैठ गये, तब श्रुतदेव अपने स्त्री-पुत्र तथा अन्य सम्बन्धियोंके साथ उनकी सेवामें उपस्थित हुए। वे भगवान् श्रीकृष्णके चरणकमलोंका स्पर्श करते हुए कहने लगे॥ ४३॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अतिथिगळॆल्लरू आदरद आतिथ्यवन्नु स्वीकरिसि सुखासनगळल्लि कुळितनन्तर श्रुतदेवनु तन्न पत्नी-पुत्ररॊडनॆ हागू इतर सम्बन्धिगळॊन्दिगॆ अवर सेवॆयल्लि तॊडगिदनु. भगवान् श्रीकृष्णन चरण कमलगळन्नु हिडिदुकॊण्डु अवनु परि-परियागि स्तुतिसिदनु - ॥43॥
</details>

#### श्लोक-४४


<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

श्रुतदेव उवाच
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नाद्य नो दर्शनं प्राप्तः परं परमपूरुषः।  
यर्हीदं शक्तिभिः सृष्ट्वा प्रविष्टो ह्यात्मसत्तया॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नाद्य नो दर्शनं प्राप्तः परं परमपूरुषः।  
यर्हीदं शक्तिभिः सृष्ट्वा प्रविष्टो ह्यात्मसत्तया॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रुतदेवने कहा—प्रभो! आप व्यक्त-अव्यक्तरूप प्रकृति और जीवोंसे परे पुरुषोत्तम हैं। मुझे आपने आज ही दर्शन दिया हो, ऐसी बात नहीं है। आप तो तभीसे सब लोगोंसे मिले हुए हैं, जबसे आपने अपनी शक्तियोंके द्वारा इस जगत‍्की रचना करके आत्मसत्ताके रूपमें इसमें प्रवेश किया है॥ ४४॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

श्रुतदेवनु हेळिदनु — प्रभो! नीनु व्यक्ताव्यक्त रूपी प्रकृति मत्तु जीवरिन्द अतीतनाद पुरुषोत्तमनागिरुवॆ. नीनु ननगॆ इन्दे दर्शन कॊट्टिरुवॆ ऎन्देनिल्ल. नीनु निन्न शक्तिगळिन्द ई जगत्तन्नु सृष्टिसि, आत्मसत्तॆय रूपदिन्द इदरल्लि प्रवेशिसिदॆ. अन्दिनिन्दलू नमगॆल्लरिगॆ दॊरॆतिरुवॆ. ॥44॥
</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

शक्तिभिः सर्गादिशक्तिभिरुपेतः प्रविष्टः अनुप्रविष्टः आत्मसत्तया सदैकरूपेण ॥ ४४ ॥ 
</details>

#### श्लोक-४५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यथा शयानः पुरुषो मनसैवात्ममायया।  
सृष्ट्वा लोकं परं स्वाप्नमनुविश्यावभासते॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यथा शयानः पुरुषो मनसैवात्ममायया।  
सृष्ट्वा लोकं परं स्वाप्नमनुविश्यावभासते॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जैसे सोया हुआ पुरुष स्वप्नावस्थामें अविद्यावश मन-ही-मन स्वप्न-जगत‍्की सृष्टि कर लेता है और उसमें स्वयं उपस्थित होकर अनेक रूपोंमें अनेक कर्म करता हुआ प्रतीत होता है, वैसे ही आपने अपनेमें ही अपनी मायासे जगत‍्की रचना कर ली है और अब इसमें प्रवेश करके अनेकों रूपोंसे प्रकाशित हो रहे हैं॥ ४५॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

मलगिरुव मनुष्यनु स्वप्नावस्थॆयल्लि अविद्यावशनागि मनस्सिनिन्दले स्वप्नजगत्तन्नु सृष्टिसि, आ जगत्तिनल्ले अनेक रूपगळिन्द कर्म माडुत्तिरुवन्तॆ तोरुत्तदॆ. हागॆये नीनु निन्नल्ले निन्न मायॆयिन्द जगत्तन्नु रचिसि अदरल्लि प्रविष्टनागि अनेक रूपगळिन्द प्रकाशिसुत्तिरुवॆ. ॥45॥
</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

यथा शयानः कृतकृत्यो अपः शेते तथा मायासहितश्च भवति अतः शयानः पुरुषः दृष्टान्तः जीवस्य स्वप्नस्रष्टृत्वायोगात् सुषुप्तवत् स्वाप्नम् अनित्यं कार्यजातम् ॥ ४५-४७ ॥  
</details>

#### श्लोक-४६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शृण्वतां गदतां शश्वदर्चतां त्वाभिवन्दताम्।  
नृणां संवदतामन्तर्हृदि भास्यमलात्मनाम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शृण्वतां गदतां शश्वदर्चतां त्वाभिवन्दताम्।  
नृणां संवदतामन्तर्हृदि भास्यमलात्मनाम्॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जो लोग सर्वदा आपकी लीलाकथाका श्रवण-कीर्तन तथा आपकी प्रतिमाओंका अर्चन-वन्दन करते हैं और आपसमें आपकी ही चर्चा करते हैं, उनका हृदय शुद्ध हो जाता है और आप उसमें प्रकाशित हो जाते हैं॥ ४६॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

सदाकालवू निन्न लीलाकथॆगळन्नु श्रवण-कीर्तनॆ मत्तु निन्न प्रतिमॆगळ अर्चनॆ-वन्दनॆ माडुत्ता, परस्परवागि निन्न कुरितागिये चर्चिसुत्तिरुववर हृदय शुद्धवागुत्तदॆ मत्तु नीनु अदरल्लि प्रकाशितनागुवॆ. ॥46॥
</details>

#### श्लोक-४७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हृदिस्थोऽप्यतिदूरस्थः कर्मविक्षिप्तचेतसाम्।  
आत्मशक्तिभिरग्राह्योऽप्यन्त्युपेतगुणात्मनाम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हृदिस्थोऽप्यतिदूरस्थः कर्मविक्षिप्तचेतसाम्।  
आत्मशक्तिभिरग्राह्योऽप्यन्त्युपेतगुणात्मनाम्॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जिन लोगोंका चित्त लौकिक-वैदिक आदि कर्मोंकी वासनासे बहिर्मुख हो रहा है, उनके हृदयमें रहनेपर भी आप उनसे बहुत दूर हैं। किन्तु जिन लोगोंने आपके गुणगानसे अपने अन्तःकरणको सद‍्गुणसम्पन्न बना लिया है, उनके लिये चित्तवृत्तियोंसे अग्राह्य होनेपर भी आप अत्यन्त निकट हैं॥ ४७॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

नीनु समस्तर हृदयदल्लि नॆलॆसिद्दरू काम्य कर्मगळल्लि तॊडगि चञ्चल चित्तरादवरिन्द नीनु बहळ दूरनागिरुवॆ. आदरॆ निन्न गुणगानदिन्द तम्म अन्तःकरणवन्नु सद्गुण सम्पन्नवागिसिकॊण्डवरिगॆ चित्तवृत्तिगळिन्द अग्राह्यनादरू नीनु अत्यन्त समीपदवनागुवॆ. ॥47॥
</details>

#### श्लोक-४८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नमोऽस्तु तेऽध्यात्मविदां परात्मने  
अनात्मने स्वात्मविभक्तमृत्यवे।  
सकारणाकारणलिङ्गमीयुषे  
स्वमाययासंवृतरुद्धदृष्टये॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नमोऽस्तु तेऽध्यात्मविदां परात्मने  
अनात्मने स्वात्मविभक्तमृत्यवे।  
सकारणाकारणलिङ्गमीयुषे  
स्वमाययासंवृतरुद्धदृष्टये॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

प्रभो! जो लोग आत्मतत्त्वको जाननेवाले हैं, उनके आत्माके रूपमें ही आप स्थित हैं और जो शरीर आदिको ही अपना आत्मा मान बैठे हैं, उनके लिये आप अनात्माको प्राप्त होनेवाली मृत्युके रूपमें हैं। आप महत्तत्त्व आदि कार्य द्रव्य और प्रकृतिरूप कारणके नियामक हैं—शासक हैं। आपकी माया आपकी अपनी दृष्टिपर पर्दा नहीं डाल सकती, किन्तु उसने दूसरोंकी दृष्टिको ढक रखा है। आपको मैं नमस्कार करता हूँ॥ ४८॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

प्रभो! अध्यात्मतत्त्ववन्नु तिळिद ज्ञानिगळिगॆ नीनु आत्म स्वरूपनागि अवर हृदयदल्लि बॆळगुवॆ. देहात्म बुद्धियुळ्ळवरिगॆ नीनु अवरिगॆ प्राप्तवागुव मृत्युविन स्वरूपनागिरुवॆ. महत्तत्त्ववे मॊदलाद कार्यकारण रूपवाद प्रकृतिय नियामकनू, शास्त्रकनू नीने आगिरुवॆ. निन्निन्दले सृष्टिसल्पट्ट मायॆयु निन्नन्नु मुच्चलारदु. नीनु मायॆगॆ अतीतनागिरुवॆ. आदरॆ आ मायॆयु इतरर दृष्टियन्नु मुच्चिबिडुत्तदॆ. अन्तह निनगॆ नानु नमस्करिसुत्तेनॆ. ॥48॥
</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

अनात्मने व्यापकान्तरशून्याय अस्वात्मविभक्तमृत्यवे स्वस्मिन्निवेशितमतिषु प्राणिषु मृत्युं संसारं स्थापितासि (कारणम् अनुग्रहकारणम् अनुग्रहहेतुकम् अकारणम् अकर्महेतुकम् लिङ्गं शरीरं रुद्धमूर्तये संसारिणामज्ञानसंवृतस्वान्ते अधिगमायेत्यर्थः ॥ ४८-५२ ॥  
</details>

#### श्लोक-४९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स त्वं शाधि स्वभृत्यान् नः किं देव करवामहे।  
एतदन्तो नृणां क्लेशो यद् भवानक्षिगोचरः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स त्वं शाधि स्वभृत्यान् नः किं देव करवामहे।  
एतदन्तो नृणां क्लेशो यद् भवानक्षिगोचरः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

स्वयंप्रकाश प्रभो! हम आपके सेवक हैं। हमें आज्ञा दीजिये कि हम आपकी क्या सेवा करें? नेत्रोंके द्वारा आपका दर्शन होनेतक ही जीवोंके क्लेश रहते हैं। आपके दर्शनमें ही समस्त क्लेशोंकी परिसमाप्ति है॥ ४९॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

देवदेव! निन्न सेवकरागिरुव नावु निन्न याव सेवॆ माडलि ऎन्दु आज्ञापिसु. कण्णुगळिन्द निन्न दर्शनवागुव तनक जीवरिगॆ क्लेशगळिरुत्तवॆ. निन्न दर्शनवागुत्तले समस्त क्लेशगळु हॊरटुहोगुत्तवॆ. ॥49॥
</details>

#### श्लोक-५०


<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

श्रीशुक उवाच
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तदुक्तमित्युपाकर्ण्य भगवान् प्रणतार्तिहा।  
गृहीत्वा पाणिना पाणिं प्रहसंस्तमुवाच ह॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तदुक्तमित्युपाकर्ण्य भगवान् प्रणतार्तिहा।  
गृहीत्वा पाणिना पाणिं प्रहसंस्तमुवाच ह॥
_________________
तदुक्तमित्युपाकर्ण्य भगवान् प्रणतार्तिहा ।  
गृहीत्वा पाणिना पाणिं प्रहसंस्तमुवाच ह ॥
(श्लोक-51)
ब्रह्मंस्तेनुग्रहार्थाय सम्प्राप्तान् विद्ध्यमून् मुनीन् ।  
सञ्चरन्ति मया लोकान् पुनन्तः पादरेणुभिः ॥
(श्लोक-52)  
देवाः क्षेत्राणि तीर्थानि दर्शनस्पर्शनार्चनैः ।  
शनैः पुनन्ति कालेन तदप्यर्हत्तमेक्षया ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीशुकदेवजी कहते हैं—परीक्षित्! शरणागत-भयहारी भगवान् श्रीकृष्णने श्रुतदेवकी प्रार्थना सुनकर अपने हाथसे उनका हाथ पकड़ लिया और मुसकराते हुए कहा॥ ५०॥
</details>

#### श्लोक-५१


<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

श्रीभगवानुवाच
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ब्रह्मंस्तेऽनुग्रहार्थाय सम्प्राप्तान् विद्ध्यमून् मुनीन्।  
सञ्चरन्ति मया लोकान् पुनन्तः पादरेणुभिः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ब्रह्मंस्तेऽनुग्रहार्थाय सम्प्राप्तान् विद्ध्यमून् मुनीन्।  
सञ्चरन्ति मया लोकान् पुनन्तः पादरेणुभिः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

भगवान् श्रीकृष्णने कहा—प्रिय श्रुतदेव! ये बड़े-बड़े ऋषि-मुनि तुमपर अनुग्रह करनेके लिये ही यहाँ पधारे हैं। ये अपने चरणकमलोंकी धूलसे लोगों और लोकोंको पवित्र करते हुए मेरे साथ विचरण कर रहे हैं॥ ५१॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

भगवान् श्रीकृष्णनु हेळिदनु — प्रिय श्रुतदेवने! ई महा-महा-ऋषि-मुनिगळु निन्नन्नु अनुग्रहिसलॆन्दे इल्लिगॆ आगमिसिद्दारॆ. इवरु तम्म चरणकमलगळ धूळियिन्द जनरन्नु मत्तु लोकगळन्नु पवित्रगॊळिसुत्ता नन्नॊडनॆ सञ्चरिसुत्तिरुवरु. ॥51॥
</details>

#### श्लोक-५२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

देवाः क्षेत्राणि तीर्थानि दर्शनस्पर्शनार्चनैः।  
शनैः पुनन्ति कालेन तदप्यर्हत्तमेक्षया॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

देवाः क्षेत्राणि तीर्थानि दर्शनस्पर्शनार्चनैः।  
शनैः पुनन्ति कालेन तदप्यर्हत्तमेक्षया॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

देवता, पुण्यक्षेत्र और तीर्थ आदि तो दर्शन, स्पर्श, अर्चन आदिके द्वारा धीरे-धीरे बहुत दिनोंमें पवित्र करते हैं; परन्तु संत पुरुष अपनी दृष्टिसे ही सबको पवित्र कर देते हैं। यही नहीं; देवता आदिमें जो पवित्र करनेकी शक्ति है, वह भी उन्हें संतोंकी दृष्टिसे ही प्राप्त होती है॥ ५२॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

देवतॆगळु, पुण्यक्षेत्रगळु, तीर्थगळु-इवॆल्ल दर्शन, स्पर्शन, अर्चन मुन्तादवुगळ मूलक निधानवागि बहळ दिनगळल्लि पवित्रगॊळिसु त्तवॆ. आदरॆ सत्पुरुषरादवरु तम्म दृष्टियिन्दले पवित्ररागिसिबिडुत्तारॆ. इष्टे अल्ल. देवतादिगळल्लिरुव पवित्र माडुव शक्तियू कूड अवरिगॆ सन्तर दृष्टियिन्दले दॊरॆतिदॆ. ॥52॥
</details>

#### श्लोक-५३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ब्राह्मणो जन्मना श्रेयान् सर्वेषां प्राणिनामिह।  
तपसा विद्यया तुष्ट्या किमु मत्कलया युतः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ब्राह्मणो जन्मना श्रेयान् सर्वेषां प्राणिनामिह।  
तपसा विद्यया तुष्ट्या किमु मत्कलया युतः॥
_________________
ब्राह्मणो जन्मना श्रेयान्सर्वेषां प्राणिनामिह ।  
तपसा विद्यया तुष्ट्या किमु मत्कलया युतः ॥
(श्लोक-54)  
न ब्राह्मणान्मे दयितं रूपमेतच्चतुर्भुजम् ।  
सर्ववेदमयो विप्रः सर्वदेवमयो ह्यहम् ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रुतदेव! जगत‍्में ब्राह्मण जन्मसे ही सब प्राणियोंसे श्रेष्ठ हैं। यदि वह तपस्या, विद्या, सन्तोष और मेरी उपासना—मेरी भक्तिसे युक्त हो तब तो कहना ही क्या है॥ ५३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मत्कलया मद्विषयज्ञानेन ॥ ५३-५९ ॥
_________________
ब्राह्मणो जन्मना श्रेयान्सर्वेषां प्राणिनामिह ।  
तपसा विद्यया तुष्ट्या किमु मत्कलया युतः ॥
(श्लोक-54)  
न ब्राह्मणान्मे दयितं रूपमेतच्चतुर्भुजम् ।  
सर्ववेदमयो विप्रः सर्वदेवमयो ह्यहम् ॥
एवं स्वभक्तयो राजन् भगवान् भक्तभक्तिमान् ।  
उषित्वादिश्य सन्मार्गं पुनर्द्वारवतीमगात् ॥
</details>

#### श्लोक-५४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

न ब्राह्मणान्मे दयितं रूपमेतच्चतुर्भुजम्।  
सर्ववेदमयो विप्रः सर्वदेवमयो ह्यहम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

न ब्राह्मणान्मे दयितं रूपमेतच्चतुर्भुजम्।  
सर्ववेदमयो विप्रः सर्वदेवमयो ह्यहम्॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मुझे अपना यह चतुर्भुजरूप भी ब्राह्मणोंकी अपेक्षा अधिक प्रिय नहीं है। क्योंकि ब्राह्मण सर्ववेदमय है और मैं सर्वदेवमय हूँ॥ ५४॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

ननगॆ ई नन्न चतुर्भुजगळिन्द कूडिद शरीरवू कूड ब्राह्मणरष्टु प्रियवल्ल. एकॆन्दरॆ, ब्राह्मणनु सर्ववेदमयनागिद्दानॆ. नानु सर्वदेवमयनागिरुवॆनु. सर्वदेवतॆगळु वेदक्कॆ अधीनरल्लवे? ॥54॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

श्रुतदेव! हुट्टि निन्दले ब्राह्मणनु सकल प्राणिगळिगू श्रेष्ठनॆनिसुत्तानॆ. हीगिरुवाग अवनु तपस्सु, विद्यॆ, सन्तोष मत्तु नन्न उपासनॆ नन्न भक्तियिन्द कूडिद्दरॆ हेळुवुदेनिदॆ? ॥53॥
</details>

#### श्लोक-५५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दुष्प्रज्ञा अविदित्वैवमवजानन्त्यसूयवः।  
गुरुं मां विप्रमात्मानमर्चादाविज्यदृष्टयः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दुष्प्रज्ञा अविदित्वैवमवजानन्त्यसूयवः।  
गुरुं मां विप्रमात्मानमर्चादाविज्यदृष्टयः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

दुर्बुद्धि मनुष्य इस बातको न जानकर केवल मूर्ति आदिमें ही पूज्यबुद्धि रखते हैं और गुणोंमें दोष निकालकर मेरे स्वरूप जगद‍्गुरु ब्राह्मणका, जो कि उनका आत्मा ही है, तिरस्कार करते हैं॥ ५५॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

दुर्बुद्धियुळ्ळ मनुष्यरु इदन्नु तिळियदॆ केवल शिला-लोहविग्रहगळल्लिये पूज्यबुद्धियन्निडुत्ता, गुणगळल्लि दोषवन्ने हुडुकुत्ता, सर्वरिगू गुरुवाद ब्राह्मणरन्नु मत्तु नन्नन्नु तिरस्कार दृष्टियिन्द नोडुत्तारॆ. ॥55॥
</details>

#### श्लोक-५६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

चराचरमिदं विश्वं भावा ये चास्य हेतवः।  
मद्रूपाणीति चेतस्याधत्ते विप्रो मदीक्षया॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

चराचरमिदं विश्वं भावा ये चास्य हेतवः।  
मद्रूपाणीति चेतस्याधत्ते विप्रो मदीक्षया॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

ब्राह्मण मेरा साक्षात्कार करके अपने चित्तमें यह निश्चय कर लेता है कि यह चराचर जगत् , इसके सम्बन्धकी सारी भावनाएँ और इसके कारण प्रकृति-महत्तत्त्वादि सब-के-सब आत्मस्वरूप भगवान‍्के ही रूप हैं॥ ५६॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

ब्राह्मणरु नन्न साक्षात्कारवन्नु पडॆदु ई चराचर जगत्तु, इदर सम्बन्धिसिद ऎल्ल भावनॆगळु, इदर कारणगळाद प्रकृति-महत्तत्त्ववे मॊदलाद ऎल्लवू आत्मस्वरूपी भगवन्तन रूपगळे आगिवॆ ऎन्दु तम्म चित्तदल्लि निश्चयिसिकॊळ्ळुवरु. ॥56॥
</details>

#### श्लोक-५७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तस्माद् ब्रह्मऋषीनेतान् ब्रह्मन् मच्छ्रद्धयार्चय।  
एवं चेदर्चितोऽस्म्यद्धा नान्यथा भूरिभूतिभिः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्माद् ब्रह्मऋषीनेतान् ब्रह्मन् मच्छ्रद्धयार्चय।  
एवं चेदर्चितोऽस्म्यद्धा नान्यथा भूरिभूतिभिः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इसलिये श्रुतदेव! तुम इन ब्रह्मर्षियोंको मेरा ही स्वरूप समझकर पूरी श्रद्धासे इनकी पूजा करो। यदि तुम ऐसा करोगे, तब तो तुमने साक्षात् अनायास ही मेरा पूजन कर लिया; नहीं तो बड़ी-बड़ी बहुमूल्य सामग्रियोंसे भी मेरी पूजा नहीं हो सकती॥ ५७॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अदक्कागि श्रुतदेवने! नीनु ई महर्षिगळन्नु नन्न स्वरूपरॆन्दे तिळिदु पूर्ण श्रद्धॆयिन्द इवरन्नु पूजिसु. नीनु हीगॆ माडिदरॆ आयासविल्लदॆ साक्षात् नन्न पूजॆयन्ने माडिदन्तागुवुदु. इल्लदिद्दरॆ बहुमूल्य पूजा सामग्रिगळिन्दलू माडिद अर्चनॆयु नन्न पूजॆयागलारदु. ॥57॥
</details>

#### श्लोक-५८


<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

श्रीशुक उवाच
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स इत्थं प्रभुणाऽऽदिष्टः सहकृष्णान् द्विजोत्तमान्।  
आराध्यैकात्मभावेन मैथिलश्चाप सद‍्गतिम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स इत्थं प्रभुणाऽऽदिष्टः सहकृष्णान् द्विजोत्तमान्।  
आराध्यैकात्मभावेन मैथिलश्चाप सद‍्गतिम्॥
_________________
स इत्थं प्रभुणादिष्टः सहकृष्णान्द्विजोत्तमान् ।  
आराध्यैकात्मभावेन मैथिलश्चाप सद्गतीम् ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीशुकदेवजी कहते हैं—परीक्षित्! भगवान् श्रीकृष्णका यह आदेश प्राप्त करके श्रुतदेवने भगवान् श्रीकृष्ण और उन ब्रह्मर्षियोंकी एकात्मभावसे आराधना की तथा उनकी कृपासे वे भगवत्स्वरूपको प्राप्त हो गये। राजा बहुलाश्वने भी वही गति प्राप्त की॥ ५८॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

श्रीशुकमहामुनिगळु हेळुत्तारॆ — परीक्षितने! भगवान् श्रीकृष्णन ई आदेशवन्नु केळि श्रुतदेवनु श्रीकृष्णनन्नु मत्तु आ ब्रह्मर्षिगळन्नु एकात्मभावनॆयिन्द आराधिसिदनु हागू अवर कृपॆयिन्द अवनु भगवत्स्वरूपवन्नु हॊन्दिदनु. बहुलाश्व राजनू अदे सद्गतियन्नु पडॆदनु. ॥58॥
</details>

#### श्लोक-५९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एवं स्वभक्तयो राजन् भगवान् भक्तभक्तिमान्।  
उषित्वाऽऽदिश्य सन्मार्गं पुनर्द्वारवतीमगात्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एवं स्वभक्तयो राजन् भगवान् भक्तभक्तिमान्।  
उषित्वाऽऽदिश्य सन्मार्गं पुनर्द्वारवतीमगात्॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

प्रिय परीक्षित्! जैसे भक्त भगवान‍्की भक्ति करते हैं, वैसे ही भगवान् भी भक्तोंकी भक्ति करते हैं। वे अपने दोनों भक्तोंको प्रसन्न करनेके लिये कुछ दिनोंतक मिथिलापुरीमें रहे और उन्हें साधु पुरुषोंके मार्गका उपदेश करके वे द्वारका लौट आये॥ ५९॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

प्रिय परीक्षितने! भक्तनादवनु भगवन्तनल्लि हेगॆ भक्तियन्निडुवनो हागॆये भगवन्तनू कूड भक्तर कुरितु भक्तियन्निडुत्तानॆ. इब्बरू भक्तरिगॆ सन्तोषपडिसलिक्कागि कॆलवु दिनगळवरॆगॆ श्रीकृष्णनु मिथिलॆयल्लॆ इद्दु, अवरिगॆ साधुसत्पुरषर मार्गद उपदेशवन्नित्तु द्वारकॆगॆ मरळिदनु. ॥59॥
</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

॥ इति श्रीमद्भागवतव्याख्याने दशमस्कन्धे श्रीसुदर्शनसूरिकृतशुकपक्षीये षडशीतितमोऽध्यायः ॥ ८६ ॥ 
</details>

<details><summary>अनुवाद (समाप्ति)</summary>

इति श्रीमद‍्भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां दशमस्कन्धे उत्तरार्धे श्रुतदेवानुग्रहो नाम षडशीतितमोऽध्यायः॥ ८६॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (समाप्तिः) (कन्नड)</summary>

ऎम्भत्तारनॆय अध्यायवु मुगियितु. ॥86॥  
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां दशम स्कन्धे उत्तरार्धे  
श्रुतदेवानुग्रहो नाम षडशीतितमोऽध्यायः ॥86॥
</details>
